# 心理学导论

### 心理学通常被分为五个领域  

    1. 神经科学      --- 通过观察大脑反应来研究心理
    2. 发展心理学     ---  研究人类如何成长发育以及学习
    3. 认知心理学     ---  用计算机方法研究心理，通常将心理比作计算机，研究人类如何行动，语言理解，物体辨认，游戏等
    4. 社会心理学 --- 研究人类群体行为
    5. 临床心理学 ---  主要研究心理健康和心理疾病

### 心理学假说

    心理学二元论：
        理论：人类由有形的生理客体和无形的心理构成其他生物和机械只有生理客体
        代表人：笛卡尔
        论点： 1.机器根据反射行为，人类既有反射还有自主选择
               2.灵魂和肉体相分离

    惊人的假说：  
        我们所有的行为不过是大量的神经细胞与其缔合分子的生理反应而已
    
### 大脑
    神经元  神经递质 
    大脑皮层是主要心理活动产生地方
    注：鱼类无大脑皮层
    大脑受损产生相应的疾病
    注：右利手语言功能再左边，左利手语言功能不确定。

### 两大理论

####   1.精神分析理论-弗洛伊德
    人体内存在自我  本我 超我 人的行为是三种冲突的产物
    （及时满足欲望）本我：与生俱来，追求吃喝拉撒性等，追求快乐及时满足
    自我：现实当中很多快乐无法及时满足，自我通过抑制欲望或者设法获得快乐
    （遏制你满足欲望）朝我：社会家庭规范的内化
        
    口腔期 - 过早断奶 - 暴饮暴食&抽烟&嚼口香糖&过分黏人
    肛门期 - 不愿意排便 - 强迫&有洁癖&吝啬
    性器官期 - 性器官   - 女性男性化&女性产生对于关注和控制的需求  -恋母情结
    自我保护机制：
        1.升华 将你的性欲望，攻击欲望等转换为做某些事如画画
        2.移置 将不道德的欲望，以安全方式释放 如踢猫效应
        3.投射机制  将自己不喜欢不想要的行为投射到别人身上
        4.合理化  你做不道德的事情时候，会将行为合理化符合道德社会规范
        5.退行  回归到发展的某个早期阶段
    梦：
        梦是你所抱有愿望的满足
        梦有象征意义
    神：
        人在寻找一位全能的神，是弥补发育阶段缺乏父亲形象的替代品
    当代对于弗洛伊德评价：
        科学要能被证明真伪，弗洛伊德的理论无法被证明。
        心里活动的某些方面是无意识的
        无意识的活动决定我们的喜厌
    拓展：
        人类在追求喜欢东西时候，付出越多越痛苦，越喜欢。
        药物治疗只能缓和症状，不能根治心理疾病。
        梦和你白天所忧虑的有关
        无意识：
            如果我要让你相信我爱你，永远不离开你，你什么都可以信任我，最好的策略就是我对此深信不疑。
            某些动机，特别是邪恶的动机和目标，最好是无意识的，因为个体如果感觉不到他的动机和目标，其他人也就无法识破。
####   2.行为主义理论-斯金纳
    华生：
        1.人类的自然属性不存在任何差异，差异产生的原因源于他受到不同的教育和待遇，种群也不存在差异，差异的产生源于现实世界的刺激不同。
    行为主义三原则：
        1.习惯化-重复暴露在刺激的环境之中，而造成该刺激反应倾向降低
        2.经典条件应用-一个刺激和另一个刺激之间形成联结-巴普洛夫的狗
            无条件作用：无条件刺激会引起无条件反应（不需要后天学习-摸开水手缩回去）
            学习会在条件刺激和条件反应建立联结
            消退：如果条件反应得不到强化，就会消退
            自发恢复：过段时间会自己恢复这个联结
            刺激泛化：自己会自己联结起来  恐惧产生（如果你想一个人喜欢你，相处的时候就带给她美好的事物，这样她会把美好自动联结到你身上）
            性行为也是一种特例，恋物癖可能是高潮时候正巧看到某种东西，就把东西和高潮联结起来。
        3.操作性条件作用
            学习行为与成功
            行为都是随机的，某些行为获得收益，被保存下来
            深度学习随机       打分获得分数   保留下来模型
            动物训练        强化
            调整比率（老虎机）和时间（到了一定时间才给予奖励）
            部分强化效应：
                如果你想训练某人或者某物，不要进行连续强化，间隔强化会使得行为持续更久。
                如果没有巩固，会产生消退。
        1.知识并非天生，必须通过学习获得
        2.不需要目标欲望等概念来解释人类心理学现象
        3.这些机制适用于人类及其以外的所有物种
        观点目前看来是错误的
        1.不需要强化也可以训练
            动物是有心理的，会自发的完成某件事，不需要外界强化也会做。
            案例：小白鼠自己会走出迷宫，不需要外界强化。 
        2.是有物种局限性的
            
        加西亚效应：给动物吃新的东西，然后通过加药物产生恶心，动物会以后避免进食这个东西，看到就恶心。如果把药物欢成电击，并不会产生产生上述结果，所以有些联系是天生的。

        恐怖症：人类与黑猩猩容易对蛇产生恐怖症，恐怖症与你个人经历无关，与人类进化史有关。
    行为主义应用在人类身上，也无法证伪，所以无效
    推导：学习时候吃糖，生理学提供能量，心理学是给予奖励

### 认知发展

    代表人物：皮亚杰  研究对象：儿童
    不同阶段：
        感知运动期（0-7）-儿童只能看触摸，不能进行逻辑推理，并且发现客体永存概念
            六个月以前的婴儿是没有课题永存概念的，所以你遮住脸，他就以为你消失了。
            局限性：
                1.儿童以自我为中心-认识不到别人眼中的世界和自己的有差异，三山实验（要求孩子画出看不到的山的另一面）
                2.守恒-认识不到物质是守恒的
        具体运算阶段（7-12岁）-可以解决守恒等问题，但是是局限于某一特定情境。
    因为采用了问答的研究方法，儿童还尚未很好的掌握语言，导致了低估儿童的发展。
    现在科学采用观察婴儿的注视地点进行研究。
    婴儿在发育过程中是去除掉很多神经元的，神经元的联结是疯狂增长的，二岁达到巅峰。
    婴儿孩童理解不了欺骗和怀着恶意去做某事。
    孤独症：语言障碍
    结束语-万物如此，皆因其本

## 语言
很大程度上来说，行为就是语言，语言就是行为。  

### 语言的特征
    所有语言都共享一些深层和复杂的共性
    任何成熟的语言体系都必须谈及不同语言的共性和差异

### 观点：人类天生拥有说话的倾向，语言是天生的
    经过研究 一代人就可以创建语言
    创造语言是人类的天性
    脑神经学研究，人类有专门用于语言的区域，这些区域受损，语言功能就会受到损害
    语言不仅需要大脑，还需要与其他人沟通

### 声音：
    人类语言都是自下而上，都有语音声音或者是符号系统，词语等基础，语法。
    人类而也可以自上而下的加工语言，例如会给听不清楚的词语带入你理解的词。

### 文字：
    语素是语言中最小的意义单位-类似单词，语素是独立的，但是词可以有很多语素组成
    语态
    语法将词组成短语，短语组成句子
    通过递归可以使得句子无限长
    句子会有歧义 - 例如，我借小明100快

### 生理：
    语言的理解和学习是独立于其他心理活动的
    婴儿对于所有语音比较敏感，十二个月以后会消失，只对你所会的语言比较敏感。
    手语发展阶段和口语发展阶段是相同的
    研究-你的英语是否流利不取决于你是否聪明，而在于你几岁开始学习英语。
    儿童在出生时母语比其他语言更敏感，怀孕时就受到影响。

### 动物：
    非人类的交流系统
    缺乏递归性，无法产生无穷。

### 拓展
    女性在语言学习上比男性略占优势
    同时学习一门语言的孩子和同时学习多门语言的孩子没有什么差异
    儿童时期学习多门语言没有任何影响。


## 视觉
    感知

### 记忆
    某些记忆是错误的不可信任的
    记忆类型：
        感觉记忆 - 感觉残留
        短时记忆 - 保持几分钟现在的发生的
        长时记忆 - 长时间保存的

        语记记忆 - 客观事实的记忆
        情景记忆 - 自传式记忆-你的经历

        编码
        存储
        提取

        注意力决定了你记住什么
        注意力范围非常狭窄
        推导，intp主观觉得事情都不重要，所以注意力相比常人更加涣散会关注到一些其他人不关注的地方。
        当你十分精通熟练某件事，它就会变得随意，且无法阻止。比如抖腿

###  视觉判定
    我们看到一个物体，对他进行判断的时候，还结合了对于世界如何运作的无意识假设。
    物体的颜色不光取决于材料，还取决于光照
    视网膜成像是2d的我们要区分3d场景，依靠线索和猜测。
    我们还会根据双眼视差来自动判定距离

## 进化论
    达尔文进化论
    终极导因 - 一个物种千百万年来存在的终极
    引导因素 - 现在做这件事的因素

    什么是适应性，什么不是
    学习心理学和进化论就是区分什么是 偶然出现的  什么是进化论出必然

    文化是进化论推导不出的

    怀孕期间会对宝宝产生伤害的食物非常敏感，所以产生呕吐恶习。

    吸引人：
        接进性
        相似性
        熟悉性
        亲属除外 - 生物学进化出预防乱伦 - 怎么分区 1. 你不想和你一起长大的人做爱 2.见过父母是否照顾那个人
    
    人类不是使用逻辑推理解决问题，而是使用直接推断法
    人类厌恶损失
        1.  框架效应  - 给你看到2块钱 随机给你2块或者1块，  给你看到1块钱，随机给你2块或者1块，更喜欢1块钱的
                     -  你拥有某种东西，对于它的价值估计就会上涨。
        2. 基础概率 - 人类脑部进化不处理基础概率
                    可获得性偏差  
                    人们往往会高估风险
                    把逻辑问题变为更符合生态学时更容易解决

## 情感



    情绪可以使得快速反应机制动员起来，并使得他将来避免处于同样的危险中
    大脑受损就会失去部分情感反应
    做事情的主次顺序是情感帮忙判断的

### 微笑
    微笑是社会交流的产物 - 当你想给别人表达开心的时候才会   拓展 如果一个长期独处 他的情绪表达就受到抑制  看起来就闷葫芦

    婚姻的丧钟不是吵架，是藐视  
    微笑有助于婚姻

    微笑具有感染力 - 社会属性决定  其他情感也具有

    作用：安抚和缓和情绪

### 恐惧
    产生原因，这些东西在人类发展史上威胁过我们。
    进化论的最终目的不是本体生存，而是繁衍后代，让基因继续延续下去。
    
### 基因
    梅毒会提高人的性欲，帮助它传播
    动物是基因用来繁衍的媒介 - 人类也是
    

### 母爱

    基因设计我们爱我们的子女和亲属  - 没有被抚养过的孩子长大找母亲
    女性对于性感的选择取决于月经周期
    哈洛实验 孩子依赖父母并不是因为父母提供食物，而是温暖和柔软的抚触
    如果缺乏温暖抚摸，猴子就疯掉了 
    孤僻的猴子接触到正常温暖的猴子行为会有缓解。

    父母照顾孩子，因为他们携带了自己的基因。   - 帝企鹅日记   动物也照顾自己的孩子
    父母是基因的繁衍的载体，子女是基因繁衍的下一代。

    父母不亲近孩子，孩子不亲近其他人

### 互惠利他主义  - 合作行为
    动物之间互相帮助，会收益更高
    基因A 接受并且分享给种群， 基因B 只接受不分享（搭便车者），长期来看基因B更好
    欺骗行为   -  发现骗子

    理性的人很容易被利用，因为他面对挑衅没有回击回去。
    非理性会获得优势
    恋爱中也是，人会倾向于为爱疯狂的人，不喜欢理智的人

    荣誉文化是一种限定在男性中的现象
    关于荣誉的挑衅反应更激烈，例如东北人就更容易起冲突。冒犯对方 不容易受到回击


## 性格&智力 - 差异

### 性格
    长期稳定的特征

    测试的评价标准
        1.稳定性 - 多次测试结果相同或者相近
        2.有效性 - 测试能测出你想测量的

    五大类测试
        责任感  - 对于配偶忠诚程度
        开放性  - 是否容易跳槽
        外向型  - 更多性伴侣
    
### 智力
    智力测试和评价 
        G是总体智力
        高G -很聪明

    同时适用于成人和儿童的维克斯勒测试

### 环境
    共享环境
    非共享环境

    同卵双胞胎基因相同

    出生就分离的同卵双胞胎 - 长大很多态度 都一样

    弗林效应 个体智商逐年增加 

    实践证明：父母和子女高度相关   - 基因问题 

    我们只能按照我们明白的方式思考  

## 性

    每天平均花费在性的时间上为四分三秒

    我们的大脑为成功生殖而进化，我们则可以用我们的大脑选择自己的命运

### 男性和女性差异
    雄性生殖细胞小，雌性生殖细胞大  人类里面男性对于后代投资少于女性  

### 性吸引
    实验：女性更看重社会地位和权力，以及愿意为了孩子投资
    男人更在意年龄  
    都喜欢漂亮的  - 漂亮代表更年轻，漂亮代表健康。
    长相均衡-对称最漂亮
    女性在排卵期更喜欢性感的男人

## 道德
    原因 1.动物是利它主义，保护相同基因。
         2.合作

### 同理心
    你受伤我能感受到你的痛苦   只存在同一物种中
    存在某一种群，道德感会受到种群控制
    不同文化的种群，只有面对共同的威胁才能和平相处
    能把地球上所有的国家和宗教团结起来的是外星人攻击
    道德感只存在于同意群组中

#### 三种分类
    自主的道德观
    团体的道德观
    神性的道德观

### 服务条件
    权威
    有距离
    没有历史事件参考

### 恶的动力
    去个性化 
        人组成团队会更糟糕 - 责任被分散了
        团队可以分散责任
        接受命令可以减少责任
        匿名可以减少责任
    如果在大街上遇到了问题，大喊救命是没用的，有效办法是指着某一个人求救。

    距离增加  从个体转换为群体  你嘲笑某人，你会逐渐不把他当作人看，  比如把人叫做货， 把杀人叫做清扫卫生
    被大家厌恶的人，重要性也会降低，更容易对他犯罪   - 校园霸凌

### 善的动力
    增加互相依赖和联系
        接触理论
    从其他人的角度出发就更容易善良